[Musique] retour sur le plateau de tanem TV c'est un plaisir de recevoir Claude Monique Claude moniqu vous êtes expert dans le renseignement vous avez été vous-même très actif dans le renseignement vous êtes expert aussi en contreterrorisme vous vivez en Belgique finalement c'est peut-être un lieu un lieu accueillant pour ce genre d'expertise puisque on parle de la Belgique comme d'un narco-état et finalement on sait combien le le le le le le le le trafic de drogue et le terrorisme parfois se trouve des des grandes infinités alors donc ma première question d'abord c'est vraiment sur l'actualité parce que il y a quelque chose qui nous a interpellé ici en Israël cet attentat de Moscou avec donc cette cette ise qui
soit du du Tadjikistan soit de soit d'ailleurs finalement se réclame de l'État islamique et finalement ont commis cet attentat ont été arrêtés et même si il a eu du mal Vladimir Poutine le président de la Fédération de Russie reconnaît que c'est un attentat islamiste alors est-ce qu'on a tort nous ici en Israël de faire le lien entre ce qui s'est passé il y a 172 jours euh donc cet octobre et cet attentl cet attentat là et les menaces qui semblent donc concerner l'Europe l'Europe entière qui se retrouve en situation de d'alerte maximal Claude moniqué non non vous n'avez vous n'avez pas tort euh de faire ce parallèle euh il faut être conscient du fait il peut y avoir des des problèmes et des questions
locales par exemple si l'état islamique kocorassan le IKA a attaqué la Russie vendredi soir c'est en partie parce que cette organisation tente de s'implanter ou plutôt de consolider ses positions en Asie centrale et que le gendarme de la Russie de pardon et que le gendarme de l'Asie centrale c'est la Russie donc ils sont en choc frontal avec avec Moscou euh quand le Hamas a commis les épouvantables massacres le pogrom du du 7 octobre ils se rattachent à ce qu'ils appellent dans dans dans leur dans leur discours la la lutte de libération de la Palestine c'est un problème local mais derrière ces deux problèmes locaux le problème de l'Asie centrale d'un côté celui de de la question israëlpalestinien de l'autre il y a
effectivement une très grande connexion une très grande complicité idéologique entre ces organisations dans le sens où elles appartiennent toutes les deux à ce qu'on peut appeler globalement on entrera peut-être dans les détails plus tard la mouvance islamiste armée une mouvance islamiste armée qui nous menace tous qui menace Israël qui menace aujourd'hui la Russie qui menace la France l'Europe qui menace aussi d'ailleurs les les les régimes arabes sunnites modéré qui eux-mêmes sont en guerre contre contre l'islam radical donc nous avons un enemi commun et CEMI commun il faut le nommer et c'est effectivement l'islamisme radical alors avant de de vous poser la deuxème question d'abord je voudrais vous
présenter les chroniqueurs donc à ma pardon à ma droite honneur oblige euh Rachel Rachel Titou bonsoir bonjour et à ma gauche notre chroniqueur habituel guide historien et et Jérôme as bonsoir Monsieur Moniquet oui deuxième question Claude moniqué donc après finalement l'identification que il puisse y avoir cette affinité entre le 7 octobre et ce qui semble se préparer et se passer en en en en Europe est-ce que vous pensez que les menaces sont avéré que les événements à venir en Europe mais aussi bien évidemment dans cette région du proch et Moyen-Orient et bien c'est le signal que on en a pas fini et est-ce que ça serait lié à cette guerre que nous menons avec le Hamas et le rebollah et les
on est nous sommes très loin d'oir d'en avoir terminé euh la guerre que le que l'islam radical mène contre Israël d'une part contre les États-Unis contre l'Occident et je le répète contre contre certains régimes régimes arabe ou dans des pays d'Afrique est un conflit qui s'inscrit dans dans la durée longue et qui durera encore certainement des décennies je dire on est très très très loin d'en avoir en avoir fini du reste si on prend le cas de de la France qui est mon pays euh on parle toujours de la résurgence de la menace parfois on présente ça comme étant quelque chose presque d'un peu surprenant ça n'a rien de surprenant ça fait 40 ans que la France est confrontée directement à l'islam radical
et à et au terrorisme islamiste ça a commencé avec les événements d'Algérie en 1980 94 93-94 à l'époque où en Algérie on enlevait on assassinait des Français à l'époque où le GIA avait détourné l'Airbus entre Alger et et et Paris pour le jeter sur la capitale et ça n'a jamais cessé depuis et ça ne cessera pas pendant des décennies en fait ça ne cessera pas tant que les problèmes internes à l'islam la confrontation entre ceux qui veulent un islam apaisé modéré une religion normale et ceux qui veulent en faire un outil politique un outil de domination tant que cet affrontement continuera et c'est très loin d'être réglé Jérôme tout à fait oui et pourquoi est-ce que les politiques notamment en France ont
autant de mal à appeler islamiste les attentats qui sont commis par ces extrémistes religieux alors il faut être honnête nos nos nos politiques en France ont beaucoup moins de mal à appeler ses attentats islamistes qu' on a eu monsieur Poutine il a eu beaucoup plus beaucoup plus de mal de mal que nous maintenant non je pense pas qu'il est qu' est vraiment ce ce problème Mme il y a il y a des divergences sur la manière dont il faut affronter le la question et les gouvernements de droite et de gauche qui sont se sont succédé en France depuis 30 ans n'ont pas toujours fait preuve de de beaucoup de clairvoyance mais si on prend je ne suis pas l'avocat de Monsieur Macron mais si on prend Emmanuel Macron bah c'est sous sa
présidence qu'on a par exemple voté la loi sur le séparatisme qui est essentielle tous les pays européens sont d'accord pour lutter contre l'islam radical armé contre le djihadisme contre le terrorisme mais la France est le seul pays à ce jour en Europe qui assume le fait de lutter clairement publiquement judiciairement contre l'islam radical politique et ça c'est quand même quelque chose de très important parce que je je vous pose cette question on a le sentiment que certains politiques sont très frileux des banlieux qui pourraient exploser sous prétexte religieux sous prétexte de soutien trop marqué de la France à Israël et que quelque part le gouvernement actu le président cherche à acheter une forme de de paix sociale
avec ses banlieux en cachant en minimisant une certaine vérité sur cet extrémisme religieux alors ça c'est un autre problème et et là je vous rejoins il y a effectivement une dans certains cercles politiques qui sont clairement identifiés hein qui sont plutôt moi je fais pas de politique mais ce sont plutôt les cercles de gauche les écologistes et l'extrême gauche il y a a beaucoup de difficultés avec cette question israëlo-palestinienne pour deux questions une des questions c'est effectivement euh la difficulté à nommer les choses pour ne pas s'aliéner certaines parties de la population c'est un calcul électoraliste c'est aussi un calcul qui vise sans doute à tenter de calmer la rue et puis bien sûr il y a des a
prioris idéologiques euh qui sont entre guillemets plus plus honnête il y'y a pas de calcul électoraliste derrière ces ces derrière c'est ces calculs politiques mais qui sont regrettables et qui et qui font que effectivement la gauche et l'extrême gauche aujourd'hui enfin surtout l'extrême gauche et les écologistes sont clairement ce qu'on peut appeler des proalestiniens Rachel toutou alors moi j'ai une question un peu plus globale à vous poser concernant plus dans le contexte européen je me pose la question et je pense que beaucoup d'entre nous se posent la même question pourquoi est-ce que l'État islamique a visé Moscou visé la Russie en sachant la position de Vladimir Poutine aujourd'hui de son on
va dire de son positionnement chinois iranien et et surtout est-ce que cela ne va ne va pas plutôt provoquer une espèce d'escalade par rapport à l'Ukraine aussi un prétexte pour finalement oui faire une escalade une escalade dans la violence et et dans et surtout qu'il a déclaré que que la Russie est en guerre chose qui n'a pas dit jusque jusque maintenant mais euh c'est ces islamistes radicaux il y a deux branches dans l'islam radical il y a la branche sunite qui est majorité terre et et la branche et la branche chiite qui s'incarne avec l'Iran qui elle pratique un terrorisme d'État et derrière avec l'Iran qui a ces outils comme comme Fab au au Liban mais l'Islam religieux l'islam pardon euh le
terrorisme sunnite est en guerre également avec l'Iran la même organisation Eika il y a quelques semaines a massacré plus d'une centaine d'Iraniens euh dans une cérémonie funéraire près près en Iran donc et en l'occurrence pour répondre précisément à votre question le IKA donc l'état islamique au cororassan est aujourd'hui la branche la plus la plus active internationalement en tout cas de de l'État islamique de de la mouvance globale état islamique elle est beaucoup plus active à l'international que ne le sont les les autres villayates les villayates ce sont les provinces entre guillemets qui avaient créé l'État islamique du temps de sa splendeur quand il il avait son califat entre entre Mossou et et raka il y en a une en
Afrique Afrique de l'Ouest il y en a en Afrique de l'Est il y en a il y en a dans la péninsule arabique il y en a au Sahel il y en a en Asie du Sud-Est mais la plus active international au point de vue international c'est leika et pour leika donc leika tente de de de s'implanter ou plus exactement de de conforter ses positions en Asie centrale elle pousse jusque en Iran puisque le korassan en fait c'est une référence à une ancienne province Perse qui s'étendait de l'Iran à l'Afghanistan en passant par le Pakistan et l'Asie centrale donc c'est un combat à la fois islamiste et internationaliste pour rassembler une espèce de communauté sunite mythique pure qui serait entièrement dévolu dévolu au jjihad et à
partir de ce moment-là le fait que Monsieur Poutine se considère comme le le leader du Sud global ou un des leaders du Sud global qu'il soit pro-iranien qu'il soit projet chinois ces gens n'en on absolument rien à faire ça n'entre pas dans leur spectre de vision et dans leur spectre leur spectre d'analyse sauf que sauf que nous avons là un floutage absolu euh la Russie se trouve au Liban donc au contact du risbollah euh en accord avec l'Iran le le daesh donc et ce ce ce mouvement islamiste sunite qui a combattu et vous l'avez rappelé très justement euh et qui a été combattu par les Russes euh donc dans cette guerre menée en Syrie jusqu'en Irak et puis dans le même même temps on voit que les le ramas donc
frériste né des des Frères musulmans finalement se retrouve à téran avec des visites des honneurs qui le qui lui sont fait donc on voit qu'il y a un floutage quand même est-ce qu'on n pas affaire quand même à une mouvance islamiste qui s'attaque principalement quand même à l'Occident oui et non euh oui euh il y a des intérêts communs on l'a très bien vu le 7 octobre euh où euh et dans les jours et les semaines et encore aujourd'hui où euh le Hamas et le Hezbollah que tout oppose idéologiquement euh se se se retrouve la la main dans la main ça date ça date il y a une vingtaine d'années hein quand quand une série de de dirigeants du Hamas avaient été expulsés vers le Liban et ont été pris en charge
par le hzbollah puis il y a eu des accords qui se sont fait laop c'est le hzbollah qui a appris au Hamas la technique de des des attentats suicide puisque c'est le c'est le hzbollah qui a importé les attentat suicides euh dans les années 80 déjà au Moyen-Orient où cette pratique était assez peu assez peu assez peu connu assez peu pratiqué donc euh l'Iran est par ailleurs il faut aussi tenir compte du fait que si on prend le monde musulman dans son ensemble et et et et l'islamisme politique dans son ensemble ces deux facettes ces deux faces sunite d'un côté chide de l'autre il y a un seul vrai succès de cette mouvance mondiale à ce jour c'est la révolution islamique iranienne de 1979 il y en a pas d'autres
le califat de d'Al Baghdadi en en Irak et en Syrie a fonctionné pendant 3 ans puis a été écrasé sous les tapis de bombes occidentaux et et russes mais vous savez beaucoup mieux que moi que le Moyen-Orient est une région extrêmement compliquée et tout ce que vous venez de dire sur la présence de la Russie au Liban et surtout en Syrie et Texa mais en même temps quand euh le la la Russie aujourd'hui est un des grands le grand protecteur militaire de la Syrie mais quand presque chaque nuit Tahal bombarde la Syrie est-ce que les Russes s'y opposent ils s'y opposent pas ils laissent faire ils pourrai ils ont des moyens anti-aériens mais ils ne font rien il laissent faire donc on voit qu' a il y a une ambigué est-ce que c'est un
jeu de DUP est-ce que les Russes essaient de se servir des islamistes qui en revant qui qui qui qui en même temps se disent ben on va nous essayer de se servir des Russes ça je ne sais pas et personne ne le sait c'est sans doute une partie de la vérité mais c'est un c'est un jeu complexe extrêmement complexe avec des joueurs d'une part moyen-orientaux islamistes qui sont des gens qui ont une mentalité compliquée et les Russes d'autre part qui ne sont pas simples je rappelle les les paroles de Churchill qui disait il y a il y a presque un siècle que le le kremelin était une énigme enveloppé dans un mystère et ça n'a pas changé et oui et puis effectivement il y a d'ailleurs on le voit dans la la façon dont la Russie
a déplacé la les milices Wagner euh donc qui de l'Ukraine et Biélorussie donc également donc en Libye et maintenant sur le continent africain on voit bien que la la Russie ne est un petit peu aussi parfois dans certains endroits concurrent de de l'Iran c'est une manière peut-être de vouloir freiner un petit peu les appé les appétits iraniens en tous les cas il semblerait que cette hypothèse puisse tenir maintenant la la question c'est on voit bien qu'il y a un axe alors c'était un ancien secrétaire d'État de sous sous George Walker Bush qui disait Dickin qui disait mais le centre nerveux de l'Europe ne s'est déplacé de l'Ouest à plus à l'est et il disait ça comme si maintenant les interlocuteurs ne devaient plus être la
France et j'allais dire l'Allemagne mais peut-être se déplacer davantage encore plus à l'est donc j'imagine la Russie est-ce que euh véritablement aujourd'hui en Europe avec l'axe Russie Chine Iran fait-on à faire aujourd'hui à a-t-on à faire aujourd'hui à à à un axe du bien un axe du mal est-ce que c'est aussi clair que ça et et quel rôle jouent dans cette dans dans cette configuration finalement le les mouvements terroristes islamistes et la Turquie et la Turquie d'ailleurs pour la petite histoire c'est que on a appris que Vladimir Poutine avait reconnu que un des assayant de l'attentat de Moscou se dirigeit vers la Turquie donc c'est plus simplement vers l'Ukraine venait il me semble de la Turquie aussi ou venez
de de la Turquie oui peut-être commqu du reste le gouvernement turc a a déclaré aujourd'hui ou hier mais je crois que c'était aujourd'hui que deux des principaux terroristes du du 22 mars de ceux qui ont attaqué le théâtre crocus le le crocus City la Moscou euh avait passé 15 jours euh en Turquie probablement pas pour prendre des vacances mais plutôt pour avoir des contacts politiques avec des des amis à eux des des contacts pour discuter de différentes choses avant les attentats ils sont rentrés le 4 mars ils étaient rentrés le 4 mars le 4 mars en Russie euh en fait cette situation que vous venez de décrire euh est extrêmement compliqué à à à analyser parce que oui il y a un axe Nord euh il y a un
affrontement l'ancien affrontement de la guerre froide estouest a été remplacé aujourd'hui par un affrontement Nord sudud plus exactement sud-nord le sud global d'un côté contre un un espèce d'Occident global mytifié par par la propagande russe et dans cet axe on retrouve les Chinois les Russes les Iraniens pas les Turcs les Turcs sont quelque part entre les deux essayant de jouer sur les deux tableaux mais euh donc il y a une alliance de faê c'est incontestable mais en même temps ces trois puissances en Afrique par exemple sont concurrentes quand la Russie nous chasse du Sahel enfin chasse la France du du Sahel elle pour le moment elle encaisse les bénéfices compte les encaisser et et c'est du pur intérêt
impérialiste économique hein ce sont les mines d'or c'est le pétrole c'est c'est c'est l'uranium c'est toutes les richesses de l'Afrique que la Russie vise mais qui est son principal concurrent ce n'est plus nous les Européens les Français on y est plus ce sont les Chinois donc cet axe politique qui s'oppose à nous en fait est divisé par de profondes fractures donc c'est une alliance de circonstances elle durera ce qu'elle durera elle nous fera autant de mal qu'elle peut politiquement économiquement et peut-être peut-être du point de vue sécuritaire mais un jour ou l'autre cette alliance éclatera et c'est peut-être pour ça que la Libye effectivement est un un un bel exemple de ce de ce de cette j'allais dire ce balagane en
hébreu de ce de cette de ce mélange bordel oui merci je sais pas le dire à l'antenne voilà donc effectivement de ce de ce bordel qui vous l'z dit en hbreux je pense que beaucoup de gens avaient compris de ce bordel qui a effectivement pardon pour les téléspectateurs de tem TV mais effectivement de ce de ce bordel qu' y a en Libye où on voit bien les trois finalement qui étaient alignés hein Turquie Iran et cetera finalement aujourd'hui sont un peu plus éclatés et on voit bien queil y a des appétits et des uns et des autres qui rend la concurrence beaucoup plus rude et beaucoup plus difficile et d'ailleurs qui entraîne par par conséquence davantage d'immigration davantage de de de de de de de
densité d'armes d'armes et cetera donc on il y a il y a quand même des des des choses très très négatives qui qui sont aujourd'hui en Libye alors Jérôme tu voulais poser une question à Rachel pardon alors moi moi je voulais justement rebondir là-dessus et et vous demander suite à cette cacophonie pour pas pour pas utiliser des mots un peu plus grossiers Balagan c'est encore ça va est-ce que finalement ce ne serait pas une opportunité aussi pour l'Europe et je parle de l'Europe de manière globale la France et la Russie puce qu'on a vu que Macron a lancé un un message de soutien au peuple russe il a bien mentionné le peuple russe euh un message de solidarité au regard de on va dire des de l'aspect des des similitudes
de cette attaque par rapport au Bataclan que la France a subi aussi mais est-ce que ce ne serait pas du coup une opportunité pour peut-être euh du moins calmer le jeu avec la Russie d'avoir une espèce de lutte antiterroriste parce qu'on a vu que finalement la Russie n'est pas à l'abri non plus mais écoute écoutez euh en France depuis vendre depuis oui depuis vendredi soir surtout depuis samedi matin euh sur la chaîne dont je suis consultant qui est c news j'ai à plusieurs reprises expliqué qu'il y avait une opportunité pour Vladimir Poutine euh que son hésitation le fait de désigner l'Ukraine comme étant peut-être le commanditaire était stupide ça na ça n'a aucun sens euh mais que s'il reconnaissait qu'il y
avait que c'était une attaque islamiste il y a effectivement des mains tendues depuis Washington aussi depuis Washington depuis Paris même depuis Londres donc il y a moyen il y avait moyen il y a toujours moyen pour la Russie d'utiliser le mot est horrible mais d'utiliser ce drame pour rentrer même marginalement dans le concert des nations nous pouvons très bien être en conflit total politiquement avec la Russie sur la question ukrainienne nous le sommes et nous le resterons parce que nous estimons que c cette opération russe en en en en Ukraine est une est une violation du droit international et est inacceptable mais nous pouvons aussi dire nous avons des ennemis communs et autant nous nous opposerons
politiquement contre sur la question de l'Ukraine autant nous sommes prêts d'un point de vue sécuritaire à nous battre côte à côte avec vous les Russes contre l'islam radical du côté de l'occident c'est envisageable très clairement pour le moment du côté de Moscou c'est une hypothèse qui est qui est rejetée il y a il y a d'ailleurs un avant de passer la parole à Jérôme il y a finalement quelque chose qui qui pourrait à toute proportion gardé euh avoir des similitudes c'est que même si la Russie est une fédération d'État et donc avec des états au sud largement musulmans islamisé euh il s'avère qu'en France ce n'est pas une fédération mais à l'intérieur de de de de ce pays euh nombre de de personnes parl d'une
immigration de personnes sous ocutf de personnes terroristes qui qui sont libérés au fur et à mesure et se retrouve un petit peu donc des Proix facile ou en tous les cas des prédateurs aussi peut-être de de de prochains attentats donc il y a peut-être cette similitude qui fait que normalement les services de renseignement devraient s'entendre et pourtant ce n'est pas ce que la Russie a voulu entendre de des États-Unis et a voulu entendre de la France et peut-être la France a-t-elle ici perdu le le le le le le le le le moyen de se rapprocher de la Russie en en étant d'avantage peut-être plus offensif dans le l'échange de renseignement alors je pense il y a deux problèmes il y a un problème sécuritaire
et un problème politique du point de vue politique euh quand la Russie a annexé l'Ukraine en 2014 l'Europe a réagi par des sanctions qui étaient quand même assez limitées pour ne pas dire assez moles c'était en 2014 3 ans plus tard en 2017 le premier invité international important d'Emmanuel Macron quand il a été élu ça a été le président Vladimir Poutine reçu à Versailles en grande pompe ce qui était un geste d'ouverture euh et là et et et Emmanuel Macron a tenté de garder une relation privilégiée avec la Russie après euh février 2022 et l'invasion de l'Ukraine on lui a assez reproché Emmanuel Macron a encore pendant des des des semaines voir des mois parler du dialogue de la négociation de la
diplomatie et du fait qu'il fallait rester les garder les les canaux de communication ouvert avec Moscou cette politique n'a porté aucun fruit au contraire on s'est fait traîner dans la boue on s'est fait par les Russes je veux dire on s'est fait on s'est fait insulter ça ça ça n'a absolument rien donné ça c'est la politique il y a il m'est revenu par mes par des camarades qui sont toujours actifs dans dans la maison dans laquelle je travaillais il y a des années il m'est revenu que les services de renseignement français il y a pas très longtemps quelques jours une ou deux semaines peut-être quelques semaines se sont adressés au service de renseignement russe directement puisque les canaux de communication existent
pour leur demander des renseignements sur le passé de suspect potentiels d'origine caucasienne ou centreasiatique qui était présent en France le plus souvent sous statut de réfugié politique et bien sans beaucoup de surprise les services russes leur ont répondu poliment plus ou moins poliment c'est extrêmement aimable c'est une bonne question mais allezv faire voir ailleurs euh voilà on peut pas à la fois dire à la Russie je suis prêt à envoyer des troupes en Ukraine et à me battre directement entre la Russie je ne discute pas c'est la position du président il est chef des armées il est chef de la diplomatie il est chef de l'État je ne discute pas du bien fondé ou pas de cette position mais on ne peut
pas à la fois dire ça et penser que par une petite porte de derrière ou sur le côté euh les services russes vont nous rendre des services on vit dans un vrai monde où les gens ont de vrais réflexes basés sur de vrais émotions et sur de vrais intérêts et manifestement monsieur Poutine estime à tort ou raison que son intérêt aujourd'hui n'est pas un rapprochement avec ce qu'il appelle l'Occident global Jérôme oui tout à fait je voulais vous interroger sur Israël après sa visite en Israël Emmanuel Macron avait lancé l'idée d'une coalition internationale idée qui avait réjoué un certain nombre de personnes et puis cette idée a été quasi immédiatement abandonnée je voulais votre avis sur l'opportunité de cette coalition
internationale qui avait tout son sens quand on pense à à ce qui a pu se passer notamment contre l'État islamique et les raisons de de sa nonréalisation alors je je suis de ceux qui ont été assez enthousiasmés par cette déclaration de d'Emmanuel Macron qui était la position à cette époque la plus la plus en pointe de soutien et de solidarité et d'empathie avec les Israéliens et avec l'État d'Israël au moment où il vivait il avait vécu cette terrible catastrophe du 7 octobre euh en même temps j'étais enthousiasmé mais j'y ai pas cru une seconde j'ai pas cru enfin je j'ai cru à la sincérité du président entendez-nous bien mais j'ai pas cru une seconde que cette proposition pouvait être suivie des
faits euh il y a trop c'était trop compliqué c'était euh du reste si on prend la coalition antidaesh dans la coalition d' daesh qui a bien fonctionné il y avait toute une série d'états arabes même si les États arabes je suis pas persuadé que les États arabes au-delà des problèmes humanitaires qui se posent aujourd'hui à Gaza je ne suis pas persuadé que les États arabes que les chefs d'états arabes pleur tous les jours sur le sort du ramas entendonsnous bien je pense qu'ils sont très très contents que qu'Israël fasse au SAL travail et élimine le ramas mais de là à l'afficher publiquement face à Laur population il y a un fossé énorme donc déjà cette coalition internationale elle aurait été une coalition occidentale
occidentalo occidentale israël est un pays oriental et en même temps appartient idéologiquement éthiquement au bloc occidental et peut-être en définitive que les rés résultat aurait été catastrophique parce qu'on aurait de nouveau donné l'image d'un Occident global attaquant un monde musulman mythique une croisade du 21e siècle pardon quelque chose qui aurait pu ressembler à une croisade du 21e siècle en tout cas c'est clairement ce que nos ennemis auraient dit et c'est clairement ce que les mouvements islamistes toussent pas seulement le Hamas mais Al-Qaïda daesh certains régimes le régime syrien aurait dit ça et ça aurait été pour pour pour ses régimes et pour ses mouvements un formidable outil de
recrutement donc voilà c'était une bonne idée c'était une idée généreuse c'était une idée en même temps assez irréaliste une question plus personnelle claude Moniquet vous avez connu euh pendant quelques temps le les la vie au kibuts euh ces gens-là partagent souvent une idéologie de gauche et voilà que ce sont précisément ceux-là qui ont été attaqués euh par le Hamas et on le sait d'après les documents que que qu'on a retrouvé que c'était bien évidemment volontaire d'avoir à attaquer ces gens qui finalement prenaient préconisaient la coexistence et cetera qui aidit d'ailleurs les uns et les autres à aller dans les hôpitaux euh et qui faisaent travailler d'ailleurs même des Gazaouis au sein des Kibo comment
avez-vous ressenti vous qui avez cohabité avec eux pendant un certain temps comment avez-vous ressenti le le le le le le le choc du 7 octobre pour ces Kiboots j'ai vécu effectivement quand j'étais très jeune donc malheureusement ça remonte aujourd'hui à à plus de 40 ans j'ai vécu dans un kibut magnifique qui s'appelle y May qui est très proche de de de Gaza qui est extrêmement connu en Israël puisque pendant la guerre d'indépendance de 1948 la résistance désespérée de yadm Ray a été a joué un rôle essentiel pour bloquer la progression égyptienne vers telavive euh donc mon premier réflexe euh a été un réflexe de tristesse de d' de grand émotion en pensant à aux années aux deux années que j'ai presque de années que
j'ai passé là-bas en pensant à aux amis que j'avais eu en pensant à à tout ça et effectivement après je dans un deuxème stade je me suis dit oui on a attaqué les kbuts comme on a attaqué le le festival pour la paix dans dans le dans le negf mais pour le pour les gens du Hamas ça fait pas de différence euh ils ont que vous soyez euh de droite que vous soyez ultra orthodoxe que vous soyez euh dans un kibut Arsi de la chumè sair comme je l'étais ou que vous soyez chalomarchaf ou ce que vous voulez vous êtes d'abord un juif et un juif est un etdemi c'est textuellement dans les documents fondateurs du du ramas donc pour eux ça ne fait pas de différence je pense pour alors je je connais bien cette gauche
israélienne euh je pense cette gauche kbounique je ve dire israélienne je pense que ça a été un choc humain incontestable pour les kibouznik je suis pas sûr qu' cétait que c'était une surprise parce qu'il y a quand même une grande différence entre la gauche israélienne et la gauche européenne c'est que la gauche la gauche européenne est pacifiste bobo gentil bisou nours tout le monde se sait et se rappelle qu'à l'époque le kibuts représentait une force importante en Israël il fournissait à peu près 40 % des pilotes de chasse un nombre important de cadres du Mossad du shinbet de tsal il y a un engagement le on peut être un homme de gauche israélien et être profondément patriote et être prêt à défendre son pays les armes à la main
c'est peut-être moins sur en Europe Rachel tu voulais poser une question oui alors justement à propos du traitement de l'information suite au 7 octobre concernant Israël vous avez aussi donc dans votre j'ai lu un petit peu votre parcours et vous travaillez aussi pendant vous avez travaillé pendant de nombreuses années pour des journaux et pour les médias et je dois dire que peut-être naïvement j'ai été vraiment surprise et et attristée c'est c'est le un mot faible de la façon don dont dont les les médias francophones et européens de manière générale traitent l'information quand il s'agit d'Israël et je voulais savoir en fait avoir votre votre votre avis là-dessus votre voilà vosos vos deux centimes là-dessus parce
que c'est vrai c'est vrai que c'est quelque chose qui m'a vraiment choqué j'ai ressenti et et on est nombreux ici en Israël à ressentir cela une espèce de censure des faits une censure de la réalité et une censure ou un un un un souhait de vouloir finalement atténuer la violence nettoyer laver un petit peu et préserver quelque part l'image des Palestiniens l'image du Hamas aussi et et et je voula avoir vraiment votre avis là-dessus du traitement deinformation euh je serais moins je serais moins sévère que vous avec la presse française il me semble que globalement dans les premiers jours en tout cas globalement la presse française a réagi avec une certaine empathie alors plus on se déplaçait de la gauche vers la droite de
chiquier médiatique plus cette empathie était importante ça c'est très évident et surtout à gauche elle a très vite disparu euh idem pour les dirigeants politiques européens où quand même très rapid enfin immédiatement les condamnations sont tombées et ont été très sévères mais euh ce qui m'a ce qui m'a ce qui m'a non pas surpris mais ce qui m'a attristé c'est la réaction de la rue en Europe alors c'est une rue qui était euh investie par l'extrême gauche qui était investi par les islamistes mais les premières manifestations en en France dites proalestiniennes mais qui en fait sont des manifestations étaient des manifestations proamas parce que à aucun moment ces gens n'ont condamné les massacres du 7
octobre il répétait à l'envie leur slogan stupide et génocidaire la palsine doit être libre du fleuve à la mer sans d'ailleurs savoir très bien où était le fleuve et quelle était la mer bon c'est souvent le problème malheureusement pardon c'est souvent le problème de ces gens-là c'est souvent le problème c'est souvent le problème mais la première manifestation si je me souviens bien en France elle a eu lieu à Lyon et c'était ça devait être le 11 ou le 12 octobre 4 jours après le massacre j'ai presque envie de dire les cadavres n'étaient pas encore froids et en tout cas on les avait pas tous trouvés et en tout cas on les avait pas tous identifiés et déjà vous aviez dans la rue des gens qui disaient ce qui s'est passé le 7 octobre
c'est un acte de résistance et ça ça m'a même pas attristé ça m'a profondément dégoûté et et l'opération effectivement me rappelle Jérôme euh l'opération à Gaza l'infanterie n'était pas encore rentrée dans dans dans Gaza non donc il y avait des bombardements il y avait des bombardements mais mais mais mais là où je me rapprocherai quand même de de de ce que vous là où vous interpellez un petit peu Rachel tout et tout c'est c'est sur le fait que même dans la sémantique on voit ça ça évolué au début même sur C news on parlait de de de de de mouvement terroriste du ramas et puis maintenant on voit apparaître finalement euh cette ce ce bandeau de de la FP le gouvernement de Hamas qui se félicite et
cetera le ministère de la Santé du Hamas qui donne les chiffres et cetera et cetera donc il y a un glissement qui semble presque inéluctable et et qui me semble en tous les cas euh être nocif nocif parce que euh tranquillement il installe ce climat cette atmosphère ce cette espèce de de de de de de de ramas atmosphère que que que il y a quand même des Palestiniens qui souffrent et que et que le ramas ils sont aussi palestinien et que si le Hamas c'est pasestinien alors le Hamas c'est aussi un peuple qui souffre je fais un sophisme facile mais mais voilà il me semble voir ce glissement là on a le sentiment si si je peux poursuivre l'idée d'AVI que le ramas est une bonne victime euh contrairement aux Juifs de
du 7 octobre qui n'était pas une bonne victime euh je serais euh je partage votre avis sur une série de médias je je peux pas laisser dire ça sur C news pour des raisons très très très claires je j'appartiens pas à la rédaction mais je suis consultant chez eux depuis 10 ans je les connais bien le langage il peut y avoir parfois effectivement dans les saintés en dessous des images on peut parler du ministère de la santé mais c'est le ramas tout le monde le dit c'est ramas lui-même qui qui qui qui présente ce ministère commetant ministère de la Santé euh dans dans la présentation des faits par les par les experts par les les consultants par les journalistes C news le langage n' absolument pas changé et
le ramas est toujours traité comme un comme une organisation terroriste et on rappelle toujours le massacre du 7 octobre comme étant le déclencheur de la guerre maintenant il y a un autre problème qui est celui qu'effectivement on peut pas le nier il y a une souffrance palestinienne je parle de celle des civils je parle pas des gens du du Hamas et personne ne peut être indifférent à la souffrance donc effectivement en plus le Hamas enfin comme toutes les organisation palestinienne depuis toujours ont un talent très particulier pour mettre en en scène le martyre de de leur population qui les nourrit qui nourrit le leur idéologie et qui est un puissant moteur à la fois de recrutement dans chez les Palestiniens mais aussi de
conviction des milieux de gauche européens euh mais cette souffrance existe je pense il y a deux problèmes il y a un problème du 7 octobre du Hamas le 7 octobre est un pogrom qui a été commis par une organisation islamofasciste euh qui est sur un et antisémite euh et il y a un problème politique israélo-palestinien qu'un jour ou l'autre il faudra régler le reproche que je fais au au médias mais pas à Silius de nouveau c'est de mélanger les deux on peut très bien avoir moi je vous l'avez dit j'étais dans un kibut qui est un kibou sarsi j'étais proche de ce qu'on appelait en Israël le camp de la pai je suis toujours je suis peut-être naïf mais je suis toujours je pense qu'un jour ou l'autre il faudra une solution à
deux étapes pour régler ce problème c'est mon point de vue politique mais ça m'empêche évidemment pas de dire cette solution de états elle ne peut se faire que en dehors du ramass qui doit être détruit parce que le ramas est une organisation euh islamofaschiste en dehors du FPLP qui a participé au au massacre du 7 octobre même marginalement en dehors de tous ceux qui ont trempé leur mains dans le sang alors je pense qu'on peut dire les deux on peut dire les deux Claude moniqu deux choses d'abord euh alors là je voudrais souligner euh le le le la la la tenue le le les propos qui sont tenus sur la sur le plateau de C news qui est absolument euh en tous les cas exemplaire exemplaire de de déontologie
journalistique et ça je voudrais le préciser très juste non je parlais des bandeaux des bandeaux effectivement qui semble effectivement être ceux de la de la FP et qu'on ne corrige pas donc on voit bien derrière la la la la la la la la présence de ces médias mainstream comme on dit qui finalement donne une information et qui qui n'est pas corrigé euh donc voilà ça ça c'est c'est pour dire effectivement que merci à C news en tous les cas d'avoir et d'abord se rappel des otages des otages français en particulier mais aussi de tous les otages et qu'il faut attendre la libération donc ça c'est ça c'est acté mais la la la la deuxième chose que je voudrais dire c'est que euh euh il y a dans dans cette cette espèce de de de de
climat d'atmosphère euh on parlait de djihad atmosphère il y a quelque chose qui est qui est très très très gênant c'est qu'on a du mal aujourd'hui avoir émergé un langage suffisamment clair suffisamment fort pour que une communauté juive des citoyens français comme les autres puissent se sentir suffisamment rassuré par l'exécutif par leur environnement pour pouvoir et bien éviter d'enlever le mésousotes de du du du linau de leur porte de de d'envoyer leurs enfants à l'école et et j'allais dire presque de de se voir euh confiner comme dans un un un attentat terroriste confiné dans leur quant à soi dans leur dans leur leurs institutions si si je me rends vendredi à à la synagogue que je fréquente
parfois euh je passerai par des contrôles de police on s'est habitué à ça euh on s'est habitué à ça en Europe on s'est habitué à ce que nos écoles la communauté est protégée doit l'être c'est pas seulement le cas en France ou en Belgique regardez l'Angleterre qui n'est pas où où il y a une déferlante antisémit antisémite depuis le 7 octobre elle était déjà présente avant mais surtout depuis le 7 octobre on a en Europe euh et nous le disons depuis quand je dis nous beaucoup d'entre nous des experts des journalistes le disent depuis des années quand même nous avons en Europe un antisémitisme historique qu'on connaît tous dont on connaît tous l'histoire et dont on connaît l'aboutissement épouvantable pendant la Choa mais qui
s'était calmé après la guerre pour des raisons évidentes euh et nous et qui a pendant des années fonctionnit à B bruit il existait toujours il y a toujours un antiémitisme historique français ou autre mais à très très bas bruit le conflit israëllo-palestinien et l'influence prise par les Palestiniens sur l'extrême gauche et la gauche européenne dans les années 60 et 70 à favorisé l' de conserve avec le fait que nous importions à cette époque des mains- d'œuvres immigrées venus pour la plupart de pays arabau musulmans tout cela favorisait l'apparition de ce qu'on appelait le nouvel antisémitisme qui est un antisémitisme d'importation euh et c'est celui-là essentiellement aujourd'hui c'est pas l'Action française
qui va faire des tags sur les synagogues il y a peut-être un ou deux excités qu'ils font j'ai vu qu'ils avaient affiché des des des portraits de Pétin dans une université en France euh hier je parle de l'Action française il y a toujours un ou deux féet euh mais euh les actions antisémites les les agressions antisémites euh les les les slogans les tag et cetera c'est clairement d'un antisémitisme importé et face à ce à cet antisémitisme importé d'abord il a éé nié par certains il est nié par Monsieur Mélenchon et par les l'extrême gauche la France insoumise qui s'est déshonoré dans depuis totalement déshonoré depuis le 7 octobre à tel point même qu'au sein même de fi il y a aujourd'hui il y a des gens aujourd'hui
qui sont dans une colère noire contre leur direction mais euh le gouvernement a tenté de réagir euh trop tard mais je pense sincèrement la France rappelez-vous de nouveau Emmanuel Macron a été le premier et je pense à ce jour le seul chef d'État et de gouvernement européen à déclaré publiquement et à plusieurs reprises que l'antisciionisme était une forme d'antisémitisme je connais pas d'autres chefs de gouvernement ou d'état en Europe qui l' dit alors après les actes doivent être mis en conformité avec cette pensée il y a mais c'est compliqué c'est compliqué en tous les cas Claude moniqué c'est vraiment rassurant pour nous que d'entendre votre voix en plus une voix depuis la Belgique dont on sait que ce
n'est pas toujours facile je je lis de manière régulière ce que dit le le le le le CRIF l'équivalent du CRIF belge et ce n'est pas facile que de rentrer dans des villes dans des écoles comme vous vous le disiez dans dans des endroits avec par des sas de sécurité et cetera donc il est vrai que c'est un un véritable exercice mais enfin pour un agent un ancien agent comme vous euh ça c'est quand même peut-être plus facile que que pour d'autres mais en tous les cas c'était vraiment d'une grande pertinence que de vous avoir ici sur tandem TV pour nos téléspectateurs j'en suis sûr aussi euh que de vous entendre parler à aussi sagement de manière aussi équilibrée et et de nous dire effectivement ce qui est la réalité du
monde du terrorisme mais aussi du monde du contre-terrorisme et que peut-être il y a des des expériences à retirer de tout cela pour que nous puissions comme vous le souhaitiez finalement depuis vos vos années au Kibo et bien cheminer vers la paix juste une petite précision sachez qu'en Israël un dernier sondage mais les israéliens toujours à 82 % pour avoir la paix alors que des mêmes le même sondage parlait en Judée Samarie par exemple de 64 % qui étit effectivement pour le Hamas qui était pour la guerre contre contre les Juifs on n'est pas encore sorti nous sur le local de de cette de cette dispute il y a encore du chemin pour aller sur la voie de la sagesse comme vous le préconiser en tous les cas merci Claude
moniqu merci à vous merci pour votre accueil et merci pour vos questions merci